Capítulo I – El gaucho cantor

Aquí me pongo a cantar
al compás de la vigüela,
que el hombre que lo desvela
una pena extraordinaria,
como el ave solitaria
con el cantar se consuela.

Pido a los santos del cielo
que ayuden mi pensamiento,
les pido en este momento
que voy a contar mi historia,
no es mentira ni es memoria,
que mi alma escupa su aliento.

Yo nací como el caldén
en los campos sin cuidado,
libre, rudo y desconfiado,
como el potro sin domar,
que no se deja ensillar
ni en trampa cae engañado.

Vivía libre en mi rancho,
con mujer y con mis hijos,
trabajaba mis prolijos
lotes de campo y pastura;
la dicha era mi ventura,
sin temores ni prolijos.

Mas vinieron esos tiempos
de levas y comisiones,
y los hombres sin razones
te arrastraban a la guerra;
dejé mujer y mi tierra
por causas de disposiciones.
Capítulo II – La vida en la frontera

Me llevaron sin querencia
a servir con los milicos,
y allí nomás entre ricos
mandaban sin compasión,
el pobre sin condición
vivía a pan y a hocicos.

Nunca faltaba el castigo,
la paga jamás venía,
el sargento te oprimía
con su voz dura y su lanza;
no hay dicha ni esperanza
cuando el alma está vacía.

Vivíamos entre indios,
mal dormidos, peor comidos,
y los días transcurridos
eran solo sufrimiento,
ni alegría ni contento
entre peones malheridos.

Cuando venía un malón,
al grito salía el cuartel,
y uno con su carabel
iba al campo a pelear,
a muchos vi agonizar
por causa de aquel tropel.

No era vida pa’ un cristiano,
ni justicia ni razón,
y en medio de esa prisión
me hice duro como el cuero;
y aunque no soy pendenciero,
me volví gaucho matrero.